Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Ako ljude upitate koji dio psihologije smatraju teškim,
ako pitate: “ A što je s mislima i emocijama?”
većina će ljudi reći: “ Osjećaji su jako teški.
Upravo nevjerojatno složeni. Oni se ne mogu -- nemam pojma na koji način oni djeluju.
Ali razmišljanje je vrlo pravocrtno:
to je tek jedan način logičkog razmatranja, ili slično.
To nije težak dio.”
Dakle, evo popisa problema koji se pojavljuju.
Jedan zgodan problem jest: što učiniti po pitanju zdravlja?
Neki dan sam čitao nešto gdje je osoba rekla da je
vjerojatno najveći pojedinačni razlog bolesti na Zapadu rukovanje.
Prisutno je bilo i malo istraživanje o ljudima koji se ne rukuju
naspram onih koji se rukuju.
Ne slutim ni izdaleka gdje su pronašli one koji se ne rukuju,
jer ti se ljudi zacijelo kriju negdje.
Dakle, ljudi koji izbjegavaju rukovanje
imaju 30 posto manje zaraznih bolesti ili slično.
Ili je možda to bilo 31 i četvrtina postotka.
Dakle ako doista želite riješiti problem epidemija i drugih stvari,
počnimo s time. Otkad sam došao na tu ideju
morao sam se rukovati sa stotinu ljudi.
I mislim da je jedini način da se rukovanje izbjegne
imati nekakvu groznu vidljivu bolest,
tada ne morate ništa objašnjavati.
Obrazovanje: kako da unaprijedimo obrazovanje?
Pa, najbolji način bio bi učiniti da ljudi shvate
da je ono što im se priča jedna velika hrpa besmislica.
A tada, naravno, morate učiniti nešto
kako biste to ograničili kako bi vas bilo tko -- kako bi vas slušali.
Zagađenje planeta, manjak energije, različitost u okolišu, siromaštvo.
Kako da društva učinimo stabilnima? Dug život.
U redu, postoji mnoštvo problema oko kojih bi trebali brinuti.
U svakom slučaju, pitanje o kojemu mislim da bi ljudi trebali govoriti --
a potpuni je tabu -- jest, koliko bi ljudi uopće trebalo postojati?
Ja smatram da bi nas trebalo biti oko 100 ili 500 milijuna.
I tada bismo primjetili kako većina ovih problema nestaje.
Ako imate 100 milijuna ljudi
koji su dobro raspoređeni, ako postoji nekakvo smeće,
bacite ga, po mogućnosti gdje ga ne možete vidjeti, i ono će istrunuti.
Ili ga bacite u ocean i dobro će doći nekoj ribi.
Problem je u tome, koliko bi ljudi trebalo biti na svijetu?
A to je neka vrsta izbora kojeg moramo napraviti.
Većina ljudi visoka je oko 60 inča ( 152.4 cm) ili više,
a postoje takozvani kubični zakoni. Tako da ako ih napravite ovako velikima
koristeći nanotehnologiju, pretpostavljam --
(Smijeh)
-- tada ih možete imati tisuću puta više.
To bi riješilo problem, ali nisam primjetio da se itko
bavi pitanjem smanjivanja ljudi.
Zgodno bi bilo smanjiti stanovništvo, međutim mnogi ljudi žele imati djecu.
Postoji jedno rješenje koje bi moglo naići za nekoliko godina.
Znate da posjedujete 46 kromosoma. Ako ste imali sreće, imate po 23
od svakog roditelja. Ponekad dobijete jedan viška ili ispustite jedan,
ali -- tako da možete preskočiti faze praroditelja i šukunbaka i šukundjedova
te prijeći na još stariju generaciju. I zatim imate 46 ljudi
i date ima skener, ili što god vam je potrebno,
oni potom mogu gledati svoje kromosome te svaki od njih može odlučiti
koji im se sviđa najviše, on ili ona -- nema više čak ni razloga za postojanjem
samo dva spola. Tako da svako dijete ima 46 roditelja,
i pretpostavljam da možete dopustiti da svaka grupa od 46 roditelja ima po 15 djece.
Ne bi li to bilo dovoljno? I tada bi djeca
dobivala dovoljno potpore, njegovanja i mentorstva,
dok bi stanovništvo svijeta vrlo brzo opalo
te bi svi bili potpuno sretni.
Dijeljenje vremena međutim nalazi se malo dalje u budućnosti.
Postoji jedan odličan roman koji je Arthur Clarke napisao dva puta,
zove se “ Ka spuštanju noći” te “ Grad i zvijezde.”
Oba su divna i većinom ista,
osim što su se u međuvremenu pojavila računala.
I Arthur je pogledao ovu stariju knjigu i rekao: “Pa, ovo je pogrešno.
U budućnosti moraju postojati neka računala. “
Tako da u drugoj verziji knjige postoji oko 100 ili
1.000 milijardi ljudi na Zemlji, međutim svi su pohranjeni na hard diskovima ili flopijima
ili štogod oni imaju u budućnosti.
I pušta se samo nekoliko milijuna ljudi van.
Osoba izađe, živi tisuću godina
radeći što god inače osobe rade, i tada je vrijeme da se vrati natrag
na milijardu godina -- ili milijun, zaboravio sam, brojke nisu važne --
ali nema previše ljudi na Zemlji istovremeno.
Ljudi počnu razmišljati o sebi i svojim uspomenama,
i prije nego se vrate na pohranu, mogu urediti svoje uspomene
i promijeniti svoju osobnost i tako dalje.
Radnja knjige vrti se oko toga da ne postoji dovoljno različitosti,
tako da se ljudi koji su stvorili grad
pobrinu da se svako toliko stvori posve nova osoba.
U romanu je stvoren pojedinac Alvin, koji pomisli da to
možda i nije najbolji način te uništi cijeli taj sustav.
Ne mislim da su rješenja koja sam predložio
dovoljno dobra ili pametna.
Mislim da je velik problem u tome što nismo dovoljno pametni
da shvatimo koji su od problema s kojima se suočavamo dovoljno dobri.
Zbog toga moramo sagraditi super inteligentne strojeve poput HAL-a.
Kao što se sjećate, u jednom trenutku u knjizi “2001”,
HAL uviđa da je svemir prevelik i veličanstven i produhovljen
za te glupe astronaute. Ako usporedite HAL-ovo ponašanje
s trivijalnošću ljudi na svemirskom brodu,
možete vidjeti što je napisano između redova.
Što ćemo učiniti u vezi toga? Možemo postati pametniji.
Mislim da smo poprilično pametni u usporedbi s čimpanzama,
ali nismo dovoljno pametni kako bismo se nosili s ogromnim problemima s kojim se suočavamo,
bilo to u apstraktnoj matematici
ili shvaćanju ekonomije ili u održavanju svijeta u ravnoteži.
Jedna od stvari koje možemo učiniti jest da živimo duže.
Nitko ne zna koliko je to teško,
ali vjerojatno ćemo doznati za nekoliko godina.
Kao što vidite, postoje dvije prepreke na putu. Znamo da ljudi žive
gotovo dvostruko duže od čimpanzi,
a nitko ne živi duže od 120 godina
zbog razloga koji nisu posve shvaćeni.
Ali mnogo ljudi danas živi 90 ili 100 godina,
osim ako se ne rukuju previše ili tako nešto.
Tako da ako bismo živjeli 200 godina , mogli bismo skupiti dovoljno vještina
i znanja kako bismo riješili neke probleme.
To je dakle jedan način kako tome pristupiti.
I kao što sam rekao, ne znamo koliko je to teško. Moguće je --
na kraju krajeva, većina drugih sisavaca živi dvostruko kraće od čimpanzi,
tako da mi živimo tri i pol ili četiri puta duže, imamo četiri puta
duži životni vijek od većine sisavaca. A u slučaju primata,
imamo gotovo iste gene. Razlikujemo se od čimpanza ,
po trenutnom saznanju, što je potpuna HOGWASH,
možda samo po nekoliko stotina gena.
Ono što ja mislim jest da brojači gena još uvijek ne znaju što rade.
I štogod učinili, nemojte nikada čitati bilo što o genetici
što je izdano tijekom vašeg života ili slično.
(Smijeh)
Sve to ima vrlo kratak poluživot, isto je sa znanošću mozga.
Tako da je moguće da ako promijenimo samo četiri ili pet gena,
mogli bismo živjeti 200 godina.
Ili je moguće da je stvar u 30 ili 40 gena,
a sumnjam da se radi o nekoliko stotina.
To je nešto o čemu će raspravljati ljudi
i puno etičara -- znate, etičar je osoba
koja vidi nešto pogrešno u svemu što vam padne na pamet.
(Smijeh)
Vrlo je teško pronaći etičara koji smatra da je vrijedno učiniti bilo kakvu promjenu,
zato što će reći: “A što je s posljedicama?”
A naravno, nismo odgovorni za posljedice
onoga što sada činimo? Svi ovo prigovori oko kloniranja na primjer.
A ipak, dvoje nasumičnih ljudi spojit će se i imati dijete,
i oboje imaju poprilično loše gene
i dijete će vrlo vjerojatno ispasti prosječno.
Što je po standardima čimpanzi, zapravo vrlo dobro.
Ako posjedujemo dug životni vijek svejedno ćemo se morati suočiti
s rastom stanovništva. Ako ljudi žive 200 ili 1.000 godina,
ne možemo im dopustiti da imaju dijete više od jednom svakih 200 ili 1.000 godina.
Tako da neće biti dovoljno radne snage.
Jedna od stvari koje su Laurie Garret i drugi ljudi istaknuli
jest da je društvo bez ljudi
u radnoj dobi u pravoj nevolji. A stvari će se pogoršavati
jer neće biti koga da obrazuje djecu ili nahrani stare.
I kada govorim o dugom životnom vijeku,
ne želim da netko tko je 200 godina star bude poput naše vizije
200-godišnjaka -- što je mrtav, zapravo.
Znate, postoji oko 400 različitih dijelova mozga
koji svi imaju drugačije funkcije.
Nitko ne zna u pojedinost kako većina njih radi,
ali znamo da postoji mnoštvo različitih stvari u mozgu.
A one ne rade uvijek zajedno. Sviđa mi se Freudova teorija
da se one međusobno isključuju.
Tako da ako razmišljate o sebi kao o gradu
sa stotinu izvora, tada ako ste uplašeni na primjer,
moguće je da ćete odbaciti svoje dugoročne ciljeve, ali ćete razmišljati duboko
i usredotočiti se na to kako postići jedan određeni cilj.
Sve ostalo ćete odbaciti. Postajete monomanijak --
sve o čemu se brinete jest da riješite taj određeni problem.
Također, kada ste gladni hrana postaje privlačnija, itd.
Tako da ja vidim osjećaje kao visoko razvijene podvrste vaših sposobnosti.
Osjećaj nije nešto što je nadodano na misao. Osjećajno stanje
jest ono što dobijete kada uklonite 100 ili 200
vaših uobičajenih izvora.
Razmišljati o osjećajima kao o suprotnosti -- kao o nečemu
manjem od razmišljanja je neizmjerno korisno. Nadam se
da će ovo za nekoliko godina dovesti do pametnih strojeva.
I pretpostavljam da je bolje da preskočim ostatak ovoga, što su neki detalji
o tome kako da sagradimo te pametne strojeve --
(Smijeh)
-- i glavna ideja jest da je srž doista pametnog stroja
u tome da može prepoznati određenu vrstu problema s kojim se suočavamo.
Ovo je problem te i te vrste,
tako da postoji određeni način ili načini razmišljanja
koji su pogodni za ovakav problem.
Tako da mislim da će u budućnosti glavni problem u psihologiji biti svrstati
vrste preduvjeta, vrste situacija i prepreka
te također razvrstati dostupne i moguće načine razmišljanja te ih spariti.
To je gotovo poput uvjetovanja --
izgubili smo prvih stotinu godina psihologije
na vrlo trivijalne teorije gdje se raspravlja o tome
kako ljudi reagiraju na određene situacije. Ono što govorim jest da
nakon što prođemo kroz mnoštvo razina, uključujući stvaranje
ogromnog neurednog sustava s tisuću ulaza,
opet ćemo se naći pred središnjim problemom psihologije.
Govoriti ne o tome kakve su situacije
već kakvi su problemi
i strategije, kako ih naučiti,
kako ih povezivati, kako doista kreativna osoba
može izmisliti nov način razmišljanja iz već dostupnih izvora i tako dalje.
Mislim da se u idućih 20 godina
možemo riješiti svih tradicionalnih pristupa umjetnoj inteligenciji
kao što su neuralne mreže i genetski algoritmi
i sustavi upravljani pravilima te samo postaviti naš pogled malo više
kako bismo uvidjeli možemo li razviti sustav koji može koristiti sve te stvari
za pravu vrstu problema. Neki problemi su dobri za neuralne mreže;
znamo da su neuralne mreže beskorisne za neke druge.
Genetski algoritmi su odlični za određene stvari;
pretpostavljam da znam za što su loši, ali vam neću reći.
(Smijeh)
Hvala.
(Pljesak)